## Аннотация лекции:

Лекция посвящена подробному разбору типов личности (душевный, логик, упорный) и их поведению в стрессовых ситуациях. Особое внимание уделяется стратегиям взаимодействия с каждым типом в стрессе, а также анализу персонажей фильма "Полианна" с точки зрения психотипов. Лектор рассматривает энергетику каждого типа, особенности коммуникации, потребность в причинении добра и технику безопасности при взаимодействии со сложными характерами. Важной частью лекции является разбор манипулятивных стратегий и методов противостояния им, особое внимание уделяется сочетанию разных типов личностей в одном человеке.

## Развёрнутый конспект лекции:

**1. Введение:**

*   Приветствие и обсуждение готовности участников к занятию.
*   Фильм "Полианна" как материал для идентификации психотипов.

**2. Анализ персонажей фильма "Полианна" с точки зрения типов личности:**

*   **Горничная:** Чистейший душевный тип. Фенотип, канал коммуникации, психологические потребности, сценарий стресса ("если кто-то кому-то чем-то может сделать больно, то я с ним не дружу").
*   **Тётя Полли:** Классический упорный логик. Маниакальная любовь к регламенту, дом-логика, бесит нарушение правил и режима, вызывает изумление позиция Полианны ("когда же жить-то тогда буду"). Фаза - упорная. Парциально распаковалась в конце, когда отказалась от богатств Пентлтона.
*   **Мистер Пендлтон:** Упорный деятель. Страсть к эксклюзивным вещам, путешествиям в экзотические места. Проблематика упорного - не подпускает близко, использует ресурс деятеля - рычит, чтобы отпугнуть. Полианна выдержала напор, он почувствовал в ней человека для диалога. Директивный канал инструкций, четкое выполнение. Царские замашки.
*   **Миссис Сноу:** Базовый бунтарь, фазовый упорный. Женщина, которая 30 лет изображала болезнь, пока ей было интересно. Манипулятор. Прогнуть можно, только если не вестись на ее негатив. Полианна не клюнула, давала свободу выбора (хотя бы с супом). Одно из самых хитрых сочетаний. Неопределяемость, нездоровая импульсивность, манипулятивность. Свежая фаза упорного у бунтаря - пойду всем назло и отморожу уши. Гормональный шторм, вечная турбулентность. Способность к конструктиву только в психологическом комфорте.
*   **Мистер Чилтон:** Мечтатель логик душевный. На котором потом женились. Придумывает методы лечения, забивает на правила, заботливый. Нерешителен, пока не пнули к тёте Поле. Смиренное принятие. Классический социальный донор. Очень удобный муж для тети Полли. Дом, отсутствие споров, спокойное принятие.
*   **Полианна:** База - чистейший душевный. Эмпат, чувствует, кому что в какой момент надо, отзеркаливает внутреннее состояние каждого. Правильный энергообмен - рециркуляция, отдача и получение обратной связи. Безудержная батарейка, вечный двигатель, пока ее не остановят. Возрождается с нуля, способна с нуля поднимать всё. Любой этаж подключает, когда в комфорте. Ближайшая зона развития - упорный.
*   **Папа Полианны:** Мечтатель душевный. Материальное вторично, с легкостью объясняет, почему можно прожить без многого.
*   **Мама Полианны:** Бежала из упорной логической семьи (жениха Пендлтона, который был деятель упорный). Классическая женская комбинация: влюбилась и пофиг пляшем, плевать на последствия. Теплая, светлая и лучистая, без заморочек.
*   **Водитель:** Мечтатель душевный с фазой упорного. Верит и задвигает. Логика в простройке. Фантазии, стремление в будущее.
*   Сочетания психотипов:
    *   Бунтарь + упорный: сложный набор, импульсивность, манипулятивность.
    *   Бунтарь + деятель: еще более сложно, молниеносная выгода, цинизм.
    *   Мечтатель + душевный + логик: социальный донор.

**3. Виды стресса и взаимодействие с разными типами личности в стрессовых ситуациях:**

*   **Миссис Сноу (бунтарь в затяжном стрессе):** Спокойный позитив в ответ на негативные вспышки, представление свободы выбора.
*   **Мистер Пендлтон (стресс деятеля):** Она не скатывалась ни в жертву, ни в агрессию. Интуитивно отражая его, она держалась на его уровне. Она не начинала с ним лебезить, она не начинала ему грубить.
*   **Тётя Полли (стресс упорного):** Все предали, никому нельзя доверять. Она понимает, что Полиана ее считает своей и из разряда чьи-то переходит в разряд свои, ради своих у упорного раскупоривается мотивация.
*   **Чилтон (мечетатель):** Дает импульс в нужную сторону. Важно не критиковать.
*   Разные сценарии стресса, их усиление фазой.

**4. Общие принципы взаимодействия с различными психотипами в стрессовых ситуациях:**

*   **Мечтатель**: Причинять добро. Ненавязчивый "волшебный пендель", пошаговость.
*   **Бунтарь**: Не причинять добро. Не опускаться до его негатива, держать авторитет и позитив, предлагать свободу выбора.
*   **Деятель**: Не причинять добро. Держать статус-кво, показывать силу.
*   **Душевный**: Заговорить на его языке, в заботливом канале. Злоупотребляет, начинает тупить. формула ППП: Приобнять, покормить, помыть, поспать, положить, пожмявкать. Позитивная сенсорика и безусловное принятие личности.
*   **Логик**: Во время не сильного стресса - поговорить, вопросить. Во время сильного - удовлетворить его психологические потребности: потребность в организации времени и потребность в признании его в том деле, которое он сейчас будет делать. Предложить ему посильную помощь.
*   **Упорный**: Выждать паузу, быть готовым к точечной атакой концентрированной энергией.

**5. Работа над ошибками и домашнее задание:**

*   Рекомендации о том, как усваивать сложную информацию.
*   Учимся понимать, что с нами происходит, научиться отлавливаться
*   Учимся понимать, когда со мной это происходит, и четко идентифицировать;
*   Научиться понимать, как на вас влияют гормоны и эмоции.
*   Предлагается решить две практические ситуации, взаимодействуя с душевным в истерике и логиком, которому сорвали планы.