## Аннотация лекции:

Лекция посвящена углубленному изучению стресса, в частности, третьей степени стресса (безысходности) и механизмам, приводящим к этому состоянию, особенно у типа личности "Логик". Лектор подробно анализирует фильм «Пока не сыграл в ящик» ("The Bucket List") с точки зрения типов личности главных героев (Картер Чемберс и Эдвард Коул) и стадий их стресса. Рассматриваются различные аспекты, такие как:

*   Влияние неудовлетворенных психологических потребностей на возникновение стресса.
*   Роль иллюзии правоты и стремления причинять добро в формировании стрессового состояния.
*   Механизмы компенсации и жертвенности, приводящие к эмоциональному выгоранию.
*   Важность осознания и отреагирования эмоциональных проблем для предотвращения глубокого стресса.
*   Способы выхода из состояния безысходности через переоценку ценностей, поиск новых сфер применения компетентности и изменение фазы.
*   Даются практические примеры и инструменты для самодиагностики и понимания механизмов стресса у себя и окружающих.

В качестве дополнительного материала к следующей лекции предлагается к просмотру фильм "Великан" (1998) с целью анализа стресса и личностных типов героев.

## Конспект лекции:

### 1. Введение в тему стресса:

*   **Приветствие участников и обсуждение домашнего задания:** Обмен впечатлениями о фильме "Пока не сыграл в ящик" и размышления об идеальном жилище в контексте различных типов личности.
*   **Разбор заданий по теме идеального жилища:** Анализ типичных представлений об идеальном жилье для разных типов личности. Подчеркивается, что у логиков и упорных видение, как правило, более целостное и постоянное, тогда как у душевных и мечтателей оно может колебаться в зависимости от фазы и жизненных обстоятельств.
*   **Введение в тему лекции:** Переход к анализу типов личности главных героев фильма "Пока не сыграл в ящик" и обсуждению различных степеней стресса.

### 2. Анализ типов личности и стресса в фильме "Пока не сыграл в ящик":

*   **Картер Чемберс:**
    *   **Тип личности:** Базовый Логик, прожитый Душевный, фаза Мечтатель, следующий этаж Деятель.
    *   **Аргументация:** Логика проявляется в постоянной потребности в информации, планировании времени, эрудиции и аналитическом подходе. Душевность - в жертвенности и стремлении заботиться о семье. Мечтательность - в желании послушать голос горы, пожить для себя. Деятель распаковывается к концу истории, когда оказывается за рулём автомобиля мечты.
    *   **Стресс:** Глубокий стресс (минус 3, безысходность), вызванный многолетним подавлением психологических потребностей и неудовлетворенностью жизнью. Психосоматика проявляется в онкологии. Выход из стресса - благодаря Эдварду, который помог реализовать желания и почувствовать себя живым. Изначально, его как логика, поддерживала нужда планировать и признание работы.
*   **Эдвард Коул:**
    *   **Тип личности:** Базовый Бунтарь, прожитый Упорный, фаза Деятель, следующий этаж Логик.
    *   **Аргументация:** Бунтарство - в двойной морали и играх с подчиненными. Упорство - в невосстановленных отношениях с дочерью. Деятельность - в адреналине, стремлении жить на полную катушку. Логика начинает проявляться к концу фильма, когда он начинает задумываться о последствиях своих поступков.
    *   **Стресс:** Умеренный стресс (минус 2), вызванный конфликтом с дочерью и осознанием приближающейся смерти. Бумага с желаниями Картера становится стимулом для выхода из стресса.
*   **Взаимодействие персонажей:** Подчеркивается, что их объединяет, что каждый следующий этап одного является активной фазой другого.
*   **Дополнительные персонажи:** Краткий анализ жены Картера (Душевная) и секретаря Эдварда (Логик) как второстепенных, но показательных персонажей.
    *   Жена Картера - подчёркивается, что в момент кризиса она не способна помочь мужу, ушедшему в фазу Мечтателя.
*   **Вопрос о степени стресса персонажей:** Даются общие критерии оценки степени стресса и акцент на том, что это тема будущих занятий.

### 3. Механизмы развития глубокого стресса (минус 3) у типа личности "Логик":

*   **Три причины:**
    1.  **Эволюционная (банальная):** Длительное неудовлетворение основных и психологических потребностей + постоянное негативное влияние внешней среды.
    2.  **Типичная:** Подробное описание механизма, приводящего к безысходности.
    3.  *(Третий путь не упоминается в конспекте)*
*   **Типичный путь:**
    *   **Благое намерение:** У логика - сделать мир лучше, умнее, разумнее.
    *   **Топливо:** Психологические потребности (признание компетентности и результатов труда, планирование времени).
    *   **Подмена призвания:** Замена качественной пищи (учитель) на фаст-фуд (автомеханик), приводящая к накоплению "негативных отложений" в организме.
    *   **Иллюзия божественности:** Внутренняя гордыня и уверенность в своей правоте, приводящие к игнорированию побочных эффектов.
    *   **Драматический треугольник:** Вовлечение в манипулятивные игры в роли спасателя (в случае Картера Чемберса).
    *   **Жертвенность:** Постепенное жертвование свободным временем, хобби, отдыхом, а затем - личной жизнью ради работы или "общего блага".
    *   **Моральный выбор:** Выбор между призванием и другими сферами жизни, приводящий к стрессу. При моральном выборе логик всегда выбирает предмет своей зацикленности.
    *   **Эмоциональная проблематика:** Неумение отгоревать потери и оплакать упущенные возможности. Замена печали на гнев.
    *   **Безысходность:** Ощущение собственной никчемности, внутренней капитуляции и отсутствие мотивации к изменению ситуации.
    *   **Пример Аманды из фильма "Отпуск по обмену":**
        *   Девушка-трудоголик, приведшая к моральному выбору и жертвам в личной жизни.
        *   Ее неумение отгоревать потери и попытка сбежать от проблем в отпуск.
*   **Роль эмоциональной проблематики:** Подчеркивается, что эмоциональная проблематика — это то, что не позволяет перейти на следующий уровень и приводит к уходу в безысходность. Необходимо уметь проживать печаль и делать выводы из опыта.
*   **Выход из безысходности:** Способность реализовать свою компетентность в других реалиях и с другими оценочными процедурами.

### 4. Практические примеры и рекомендации:

*   **Пример профессора и студента военной академии:** Переключение с умственной деятельности на физическую как способ выйти из стресса.
*   **Пример Бена из фильма "Стажер":** Преодоление утраты и поиск нового смысла в жизни.
*   **Пример фильма "Легкое поведение":** Анализ того, кто находится в стрессе -3, безысходности (Вероника Уитекер).
*   **Обсуждение способов помочь "выперделенному" на пенсию логику:** Необходимо найти возможность реализовать свою компетентность в чем-то новом (частичная занятость, хобби, общественная деятельность). Важно обсудить с логиком ситуацию и вместе придумать решение.
*   **Различия между идентичностью и миссией:** Отказ от парадигмы причинения добра и принятие ответственности за свой выбор.

### 5. Завершение лекции:

*   **Домашнее задание:** Просмотр фильма "Великан" и типирование главных героев.
*   **Вопросы и ответы.**
*   **Благодарность участникам и пожелания успехов.**
*   **Акцент на поэтапном обучении и постепенном расширении границ знания.**
*  Обсуждение дальнейших тем и планов.