## Аннотация лекции:

Лекция посвящена углубленному разбору метода определения психотипов личности на основе модели PCM (Process Communication Model). На примере анализа интервью с Семеном Слепаковым рассматривается, как по речи, поведению, одежде и отношению к стрессу можно определить базовый тип личности (базу), фазу (текущее состояние), ресурсный этаж и неразвитый тип (чердак). Особое внимание уделяется различиям в проявлении типов личности в комфортной и стрессовой ситуациях. В конце лекции проводится практическое занятие, где участники пытаются определить психотип приглашенного человека, задавая вопросы, направленные на выявление различных этажей личности.

## Развёрнутый конспект лекции:

**1. Вводные замечания о PCM и интервью:**

*   Важность подготовки к анализу типа личности: просмотр интервью, изучение биографии.
*   Различие в восприятии информации разными людьми: кто-то лучше воспринимает речь, кто-то визуальные сигналы.
*   Значимость множества точек зрения для объективной оценки.
*   Интервью как инструмент для определения типа личности, но требующее критического подхода.

**2. Анализ интервью с Семеном Слепаковым:**

*   **Базовый тип личности Слепакова – Мечтатель:**
    *   Общая атмосфера неторопливости, задумчивости, отстраненности в ответах.
    *   Расфокусированный взгляд, уход в себя.
    *   Сглаженная мимика, полуулыбка.
    *   Специфический акцент, необычный оборот фраз.
    *   Предпочтение отдельных домов за забором, где можно "потеряться".
    *   Реакция на сильный стресс: "отключается", не может "драться в моменте".
*   **Различия в интервью с Дудем и Долецкой:**
    *   С Дудем: стрессовая ситуация, проявление "стресс-базы", использование ресурсов для защиты.
    *   С Долецкой: комфортная обстановка, проявление типов личности выше фазы, "игра" в определенную роль.
    *   Вывод: в стрессовой ситуации видны более базовые черты личности, в комфортной – более широкий спектр.
*   **Ресурсный тип личности Слепакова – Бунтарь:**
    *   Использование юмора (анекдоты, шутки) для выхода из сложных ситуаций.
    *   Самоирония и признание собственных ошибок, готовность брать ответственность на себя.
    *   Провокационные шутки.
    *   Использование ненормативной лексики (только с Дудем, говорящим на этом языке).
    *   Сфера деятельности: написание юмористических текстов и сценариев.
*   **Фаза Слепакова – Упорный**:
    *   Прослеживание ценностей: "хорошо" и "плохо", "свои" и "чужие".
    *   Через призму творчества, он даёт выход своему мнению.
    *   Политическая и социальная направленность творчества (песни, сценарии).
    *   Желание "причинить добро", улучшить мир вокруг себя.
    *   Философская позиция "мудреца из комфорта".
*   **Прожитый Логик:**
    *   Два высших образования.
    *   Стиль в одежде: клетчатые рубашки ("ковбойский стиль").
    *   Склонность к планированию и анализу.
    *   Английский юмор в КВН.
    *   Рассчитался с долгами.
    *   Предпочтение структурированности в творчестве (стихи легче сочинять, чем прозу).
*   **Неразвитый или "скрытый" тип личности - Деятель:**
    *   Нежелание рисковать, потеря комфорта воспринимается как угроза.
    *   Отсутствие стремления к власти и влиянию.
    *  Вывод: он делает все так интеллигентно, что не каждый политик к себе это одеяло приложит.

**3. Практическое занятие: анализ типа личности Светланы:**

*   Задачи: выявить базу, фазу, ресурсные этажи и чердак.
*   Общие выводы:
    *   **База – Деятель:** энергичность, харизматичность, потребность в переменной обстановке и движении, канал коммуникации (директивный, эмоциональный).
    *   **Фаза – Логик:** склонность к планированию и перепланированию, перфекционизм (наём помощника для завершения дел).
    *   **Следующий этаж – Упорный:** склонность к наставлениям, ценности в общественных местах, стремление к общественному порядку.
    *   **Чердак – Мечтатель:** нежелание заниматься монотонной, однообразной работой, особенно в одиночестве.

**4. Методические рекомендации:**

*   Задавать вопросы, направленные на выявление различных аспектов личности: базу, фазу, ресурсные этажи, чердак.
*   Обращать внимание на невербальные сигналы: мимику, жесты, позу.
*   Усиливать интервью, создать некий стресс.
*   Учитывать контекст интервью: комфортная/стрессовая обстановка, собеседник.
*    Соблюдать очередность в задавании вопросов - чтобы проследить, как меняется тип лица.

**5. Домашнее задание:**

1.  Подготовить 4 вопроса для интервьюирования неизвестного человека: 1 вопрос про базу, 1 про фазу, 1 про нераспакованные этажи и 1 про ресурс/прожитые этажи.
2.  Просмотреть 1-2 интервью с интересными людьми, проанализировать, какие вопросы позволяют определить тип личности, поделиться результатами в чате.

**6. Ключевые выводы, прозвучавшие в лекции:**

*   Стрессовое интервью наиболее информативно, так как проявляет базовые черты личности.
*   В комфортном интервью человек может демонстрировать более широкий спектр типов личности.
*   Важно учитывать контекст интервью, чтобы правильно интерпретировать поведение и речь человека.
*   Делитель и мечтатель - могут мимикрировать.
*   Мечтатель и упорный - сложно анализировать, так как черты "слепляются" с другими сторонами личности.
*    Что-то следующее, это то, что нам эволюционно периодически становится более интересно то одно, то другое.
*   Можно давать ответ из двух состояний.