## Аннотация лекции:

Лекция посвящена анализу взаимосвязи между типом личности (логик, упорный, деятель, душевный, бунтарь, мечтатель), его психологическими потребностями, базовыми эмоциями и когнитивными состояниями (стыд, вина, обида), а также влиянию генетической памяти и социальных факторов на формирование этих состояний. Разбирается влияние внешних негативных факторов (кризиса), и рассматриваются способы компенсации негативного влияния таких факторов. В качестве примера используется фильм "Шоколад", где разбираются характеры персонажей с точки зрения их типа личности и эмоциональных реакций.

## Конспект лекции:

### 1. Введение:

*   Текущий момент – середина пути освоения темы. Необходимо отрефлексировать пройденный материал и систематизировать знания.
*   Фильм "Шоколад" – пример, иллюстрирующий многие обсуждаемые концепции и позволяющий докрутить понимание.
*   Рекомендуется прослушивать лекции, адресованные другим подгруппам, так как там могут быть ответы на вопросы, возникающие позднее.

### 2. Обсуждение вопросов группы:

*   **Как поддерживать бунтарей и мечтателей в текущей ситуации?**

    *   Текущее время непростое из-за дефицита ресурсов и негативного влияния внешней среды (микро- и макро-среды).
    *   Необходимо увеличить мотивацию и ресурс, чтобы улучшить настроение.
    *   База (ресурс) – способы выхода из стресса, фаза (мотивация).

*   **"Веник":** Среда сейчас не принимает социально непредпочитаемые типы личности. В кризис приветствуется все, что дает общий результат. Рассматривается, что требуется от каждого типа личности в условиях "веника":

    *   Логик: Планирование, трудолюбие, дисциплина.
    *   Упорный: Приверженность общим ценностям.
    *   Душевный: Поддержка, любовь, забота, терпение.
    *   Деятель: Принятие удара на себя и освоение "terra incognita" (применительно к кризисной ситуации).
    *   Бунтарь: Не отсвечивать, принимать удар. Иначе – отрицательный пример.
    *   Мечтатель: Пережидать кризис, быть "уплотнителем" между более сильными "прутиками".

*   **Психологические потребности и функция в "венике":**

    *   Логик: Совпадает, получает энергию от выполнения работы.
    *   Упорный: Совпадает при соответствии ценностей "веника" своим.
    *   Деятель: Совпадает, получает адреналин от освоения нового.
    *   Душевный: Делает все, что требуется, но мало обратного энергообмена. Риск психосоматики (синдром английского почтальона).
    *   Бунтарь и Мечтатель: Функция не совпадает с потребностями. Нуждаются в биологической подпитке (улучшение базовых потребностей).

*   **Компенсация недостатка социальной составляющей:**

    *   Опора на биологию (базовые потребности) и личность (личностное развитие).
    *   Самые доступные способы личностного развития: чтение книг, просмотр фильмов с обсуждением, прослушивание лекций (но не всегда приемлемо для всех).
    *   В период кризиса расслоение на 80-20 становится наиболее очевидным.

*   **Прогноз по кризису:**

    *   Входим в кризис на излете четвертого цикла (с 2019-2020 гг.). Кризис – начало подъема.
    *   Первые несколько лет кризиса – период зачистки и передела (войны, революции).
    *   Продолжительность острого периода кризиса – около 6 лет. Ориентировочно к 2026 году стабилизация.

*   **Эмоциональные качели:**

    *   Контроль эмоций зависит от скорости "наливания" эмоции в "емкость".
    *   Внезапные эмоции сложно контролировать. Умение осознавать происходящее (рефлексировать) – ключ к управлению эмоциями.
    *   15% эмоций можно отдавать "на откуп", чтобы не блокировать свою тень, архетипическую.

### 3. Анализ фильма "Шоколад":

*   Разбор персонажей по типам личности:

    *   Логик: Кэролин (мама Люка). Живет по правилам, не перевоспитывает других. При необходимости, технично дистанцируется.
    *   Упорный: Граф Рено (мэр города). Фанатичен, привержен ценностям, пытается вести себя экологично. Распространяет свои заблуждения – хочет спасти город. Пытается быть примером для других.
    *   Бунтарь: Арманда (хозяйка кафе, бабушка Люка). Ярко выраженный бунтарь, не пытается никому угодить. Не признает общепринятые нормы.
    *   Деятель: Виан (шоколадница). Честно озвучивает свои потребности, интуитивно понимает людей, честна с ними манипулируя их.
    *   Душевный: Анук (дочь Виан). Потребность – окорениться и завести себе друзей.
    *   Мечтатель: Люк (внук Арманды). Внешне ведет себя как хочет мама. То, что происходит внутри исключительно по-своему.

*   Джонни Депп (Ру): Сочетание бунтаря, деятеля, мечтателя и упорного без логика и душевного. Сложно типировать и предсказать поведение. Трудно социализироваться, нет потребности в одобрении, от северного ветра зависит.

*   **Эмоции и когнитивные состояния Графа (Упорного):**

    *   Хуже всего с радостью: изображает ее суррогат. Привык к изображению удовольствия.
    *   Отрицает свои потребности
    *   Родовые программы: генетическая память. Его предки не разрешали себе что-то.
    *   Неаутентичное проживание эмоций:
        *   Отрицание факта (жена бросила).
        *   Непризнание (кушать хочется, но нельзя).
    *   В детстве его застыдили за что-то.
    *   Реализуется в текущем воплощении, когда, пытаясь что-то сделать, получил селективный отбор.
    *   Его гнев, в нормальном проявлении, увидел, когда крушит витрину шоколада.
    *   Болезненный для него -- стыд. Не хочет слышать "что про меня подумают?"
    *   Стыд это: Архетип.
    *   Жизнь Упорного: Борьба с состоянием, когда ему может стать стыдно. Потому из него получаются политики, общественники, религиозные деятели.
    *   Чувство вины для упорного: трудновыносимо (лучше сдохнуть).
    *   Смысл его жизни: как потенциальное состояние борьбы собой.
    *   Гиперответственность и вина для него -- Синонимы.

*   **Эмоции и когнитивные состояния Кэролин (Логика):**

    *   В основном, в состоянии счастья. При адекватном положении вещей.
    *   Из состояния счастья ее вышибает: Внешняя оценка.
    *   Защитный механизм: Источник триггера -удаляет.
    *   У нее все плохо с печалькой.
    *   Стыд – ресурсное состояние, понимает, что не так исправляет ситуацию и меняет сценарий или действия. Гнев - конструктивнее.
    *   Обида для нее не характерна, так как - "Как хочешь, чтобы было сделано, - сделай сам!"

*   **Арманда (Бунтарь):**

    *   Стыд, обиды и вину игнорируют, бегает по короткому кругу (разозлилась, выплюнула, съела конфету).
    *   Обиду использует как инструмент, пока есть "публика", готовая ее поддерживать.

*   **Виан (Деятель):**

    *   Обида, стыд, вина – "беспонтовые погремушки". Гнев – трамплин для действий.
    *   Вину может адекватно обработать (рефлексия догоняет позже). Это ее оттормаживает.

*   **Люк (Мечтатель):**

    *   Стыдится потому, что ему важно одобрение от других.
    *   Лучше ничего не буду делать, чем буду виноватым.
    *   Обида – состояние, в котором он утопает. Уходит из отношений, где обидно и ищет то, где похвалят.

*   **Анук и Жозефин (Душевные):**

    *   Сильно зависят от воспитания и культурного кода, печать запретов может наложить социум очень легко.
    *   С обидами у обеих не очень: Базовое для них состояние.

### 4. Выводы:

*   Понимание типа личности помогает анализировать эмоциональные реакции и когнитивные состояния.
*   Генетическая память и социальные факторы оказывают значительное влияние на формирование реакций.
*   Владение информацией о типах личности расширяет сознание.

### 5. Домашнее задание:

*   Просмотр фильма "Легкое поведение" с целью анализа персонажей и их эмоций.
*   Поиск фильма с образом "хорошего деятеля" с минимальными проблематиками.