## Аннотация лекции:

Лекция посвящена обсуждению механизма проживания потери, в частности, как он проявляется при утрате питомца и человека. Рассматриваются причины, по которым люди воспринимают других как собственность (дети, супруги, родители, сотрудники), и как это влияет на процесс горевания. Также в лекции даётся детальный разбор типов личности (логик, упорный, душевный, мечтатель, деятель, бунтарь) с точки зрения их предназначения, реакций на препятствия в энергообмене (адаптивное поведение, конфликт, разрыв) и соответствующего "оружия" в конфликтных ситуациях. Приводятся примеры из кино и личного опыта для иллюстрации различных сценариев. Кроме того, обсуждаются стратегии восстановления после потери и особенности энергообмена каждого типа личности.

## Подробный конспект лекции:

### 1. Механизм проживания потери:

*   Механизм проживания потери питомца и человека в целом одинаков.
*   Ключевое различие: питомца часто воспринимают как собственность, человека – не всегда.

### 2. Восприятие человека как собственности:

*   **Дети:** Родители часто считают детей своей собственностью, особенно до определенного возраста. Упорные и деятельные могут сохранять это убеждение на протяжении всей жизни, что затрудняет сепарацию повзрослевшего ребенка.
    *   **Пример:** Девушка, чья мать контролировала ее жизнь, чтобы "было кому в старости стакан воды подать".
*   **Супруги:** В браке, особенно подкрепленном клятвами и документами, человек может восприниматься как собственность. Это характерно не только для деятелей и упорных, но и для логиков (штамп в паспорте как логичное подтверждение собственности).
*   **Родители:** Дети часто воспринимают родителей как свою собственность в силу биологической связи и незавершенной сепарации. Это может проявляться в ревности к другим претендентам на внимание родителя (братья, сестры, другие люди).
*   **Сотрудники:** Руководители могут воспринимать сотрудников как собственность, особенно если в них было вложено много ресурсов.

    *   **Примеры:**
        *   Сериал "Эмили в Париже" и фильм "Дьявол носит Прада": начальница, которая сначала гнобит, а потом считает сотрудницу незаменимой частью команды.
        *   Поддержка одноклассника, друга, племянника.
*   **Чемодан без ручки:** Ситуация, когда человек не приносит пользы, но его жалко "выкинуть" из-за вложенных ресурсов. Это может приводить к "пролонгированной беременности".

### 3. Проблема близости:

*   Возникает, когда отношения выстраиваются по типу "родитель-ребенок", а не "взрослый-взрослый".
*   В случае токсичных отношений часто является следствием неотработанных детских травм. Человек пытается переиграть старый сценарий и "додать" партнеру то, что не додано родителю.
    *   **Пример:** Девочка, брошенная отцом, выбирает похожего токсичного партнера и пытается "переписать" сценарий, вкладывая в него все свои ресурсы.

### 4. Потеря питомца:

*   Однозначно воспринимается как потеря члена семьи.
*   Усиливается из-за глубокой эмоциональной связи и большого количества вложенных ресурсов (времени, заботы).
*   Усугубляется восприятием питомца как собственности.

### 5. Сценарии после потери питомца:

*   **Поиск вины:** "Все ли я сделал, чтобы этого не произошло?".
    *   **Пример:** История про кота с циррозом печени, которого подобрали котенком.
*   **Отключение сознания:** Запускается лимбическая система, которая работает на прожитом опыте и упрощает ситуацию.
*   **Избегание близости:** Мозг создает защитный барьер, чтобы избежать повторения боли.
*   **Отказ от коммуникации:** Кажется наиболее легким решением, но не решает проблему, а лишь создает иллюзию защиты.
    *   **Пример:** Косуля, прячущая голову в куст.

### 6. Осознанное проживание потери:

*   Понимание, что нельзя контролировать все жизненные процессы.
*   Принятие, что все живое меняет мерность.
*   Отказ от коммуникации – не выход.

### 7. Замещение потери:

*   Заведение нового питомца сразу после смерти старого (характерно для душевных) как попытка переноса и заполнения пустоты.
*   Называние нового питомца именем умершего питомц – создание иллюзии возвращения.
    *   **Пример:** Мистические истории про котов Мурзиков.

### 8. Типы личности и энергообмен (логик, упорный, душевный, мечтатель, деятель, бунтарь):

**Общая схема:** Тип личности -> Предназначение -> Правильный энергообмен -> Адаптивное поведение -> Конфликт (оружие) -> Разрыв (ощущение) -> Восстановление.

*   **Логик:**
    *   Предназначение: Делать мир лучше своими силами.
    *   Правильный энергообмен: Получение удовлетворения от признания мира и способность планировать время.
    *   Адаптивное поведение: "Хочешь сделать хорошо, сделай это сам" (изоляция).
    *   Конфликт (оружие): Гиперконтроль.
    *   Разрыв (ощущение): Никчемность.
    *   Восстановление: Вход в новую систему (новая коробочка).
    *   Энергообмен: Физика (взаимодействие между элементами). Важно сохранять физическое и ментальное здоровье.
*   **Упорный:**
    *   Предназначение: Делать мир лучше силами других, передавая свой опыт.
    *   Правильный энергообмен: Восприятие мира как точки приложения энергии и готовности возглавить идею. Позиция мудреца (все имеет право на существование).
    *   Адаптивное поведение: Селекция, отказ от части мира, "окукливание".
    *   Конфликт (оружие): Апокалиптический гнев, инквизиция.
    *   Разрыв (ощущение): Бессмысленность.
    *   Восстановление: Поиск нового смысла, интеграция в новую систему.
    *   Энергообмен: Физика с примесью химии (подтягивание ресурсов силой убеждения).
*   **Душевный:**
    *   Предназначение: Гармонизировать мир, изменяя энергию к лучшему.
    *   Правильный энергообмен: Забота о других, получение обратной связи (улыбка, выздоровление).
    *   Адаптивное поведение: Служение тем, кого "приручил", сбор "грязи" с вверенной территории (воздушный фильтр).
    *   Конфликт (оружие): Аутоагрессия (сопли, слезы, нытье).
    *   Разрыв (ощущение): Нелюбимость.
    *   Восстановление: Смена декораций (отпуск по обмену), поиск новой любви.
    *   Энергообмен: Биология (пропускание энергии через себя, как дерево).
*   **Мечтатель:**
    *   Предназначение: Творчество, возможное только при созерцательном "ничего не делании".
    *   Правильный энергообмен: Длительное созерцание, тишина, вдохновение.
    *   Адаптивное поведение: Попытка остановить мир, "оттормозиться".
    *   Конфликт (оружие): Закрытие от всего мира.
    *   Разрыв (ощущение): Ничтожество (отсутствие ресурсов, пустота).
    *   Восстановление: Помещение в благоприятную среду, энергетическая поддержка, муза.
    *   Энергообмен: Взаимодействие вне тела, "непознанное" (выходящее за общее понимание закономерностей мира).
*   **Деятель:**
    *   Предназначение: Вести за собой в светлое будущее, доминировать.
    *   Аспекты успешного деятеля: Кого вести и побеждать, достигать целей, присутствует адреналин.
    *   Адаптивное поведение: Демонстрация превосходства, "подзамирание".
    *   Конфликт (оружие): Манипуляции (от физических до поведенческих).
    *   Разрыв (ощущение): Брошенность.
    *   Восстановление: Принятие, что "один в поле не воин", поиск новых последователей.
    *    Энергообмен: Генетика, скрещивание с чем-то жизненноспособным и конкурентоспособным (задуматься, "селекция").
*   **Бунтарь:**
    *   Предназначение: Делать мир населее, встряхивать систему, создавать позитивный стресс.
    *   Правильный энергообмен: Получение аплодисментов, халявы (за креатив).
    *   Адаптивное поведение: Пыхтение в своей коробочке, демонстрация, попытки привлечь внимание нестандартными выходками.
    *   Конфликт (оружие): Саботаж, обратное выкидывание.
    *   Разрыв (ощущение): Беспомощность.
    *   Восстановление: Сознание, что можно быть хорошим и при неординарности.
    *   Энергообмен: Игровой, актерское мастерство, ТРИЗ (игра с науками).

### 9. Развитие личности:

*   На любом типе личности возможно развитие через все энергии.
*   Личностный рост – способность обращаться ко всем источникам, даже не врожденным.
*   Важно признать в себе наличие всех ресурсов, чтобы иметь возможность их прокачать.

### 10. Вспомогательные примеры из фильмов и поп-культуры, упомянутые в лекции:

*   Мэри Поппинс и мисс Эндрю (как примеры упорных, использующих разные подходы к обучению).
*   Аватар: пример мечтателя, закуклившегося и накапливающего энергию. Генерал Айро как образец личностно развитого бунтаря.
*   Миссис Даутфайр (необходимость дать бунтарю возможность исправить свои ошибки).
*   Французский фильм "Шоколад" (пример фазового деятеля, забивающего жену).